[Musique] Bonjour, nous sommes actuellement à la conférence LNET, 4e déjà conférence Elnet européenne et j'ai la chance aujourd'hui de recevoir Benjamin Toati. Vous êtes le CEO d'Elnet en Israël. Oui. Oui. Bonjour. Bonjour. Enchanté. Merci d'avoir accepté cette interview.
Quelle est la mission principale d'ELNET Israël au sein du réseau Elnet ? Écoutez, d'abord le la mission d'Elnet en règle générale, c'est de renforcer évidemment la relation stratégique entre les pays européens et Israël. Hm hm. Plus concrètement, notre mission à nous en Israël euh est de centraliser en fait l'activité des bureaux puisque la l'objectif euh de l'organisation, c'était vraiment de pouvoir euh avoir en avant un petit peu Israël en renforçant cette relation.
Donc c'est très important pour nous d'avoir une une activité qui se qui se centralise en Israël. Concrètement, nous on reçoit la plupart des des des actions d'organisation en Israël en essayant euh de montrer une réalité qui est un peu différente de ce qu'elle est présenté euh aujourd'hui dans beaucoup de médias ou euh ou même ou même dans la rue ou sur les réseaux sociaux.
Donc il y a une volonté de pouvoir euh euh de pouvoir euh atteindre des des décideurs politique ou des ou des personnalités qui vont avoir un impact après sur sur des décisions dans les pays européens, de leur expliquer un petit peu la réalité comme elle est vécue euh par les Israéliens à travers d'experts ou de à travers d'experts ou de politiciens ou de personnalités aussi israéliennes qui ont une vision euh sur le futur d'Israël et le futur de la relation euh entre Europe Israël.
Donc notre mission à nous, elle est de recevoir un petit peu toutes toutes les demandes des bureaux, de de centfaliser toutes ces activités puis d'accueillir aussi beaucoup de délégations qui viennent en Israël pendant intermédiaire et de pouvoir la proposer des programmes qui sont adaptés et à leur demande et aux besoins qui qui existent aujourd'hui dans cette relation bilatérale.
les programmes justement quand vous recevez des délégations. Alors ça peut être des politiques, ça peut être des gens, j'ai envie de dire comme vous et moi euh lambda mais impliqué quand même dans les relations entre Israël et l'Europe. Écoutez, nous l'objectif d'net aujourd'hui c'est de c'est de vraiment pouvoir travailler avec des gens qui vont avoir un impact euh et qui vont pouvoir après proposer des nouvelles choses ou améliorer des choses qui existent déjà.
On n' pas une volonté de toucher aujourd'hui du grand public. Donc la majorité des gens qui participent à nos programmes enfin on a plusieurs on a plusieurs types de programmes mais la majorité des gens qui participent à not programme sont des gens qui sont pour la plupart des leaders politiques à tous les niveaux.
La majorité sont des sont des parlementaires des différents parlements européens et du Parlement européen. Mais on a aussi des décideurs politiques comme les locaux comme des maires ou des présidents de région. Euh donc la volonté, elle est d'abord de pouvoir construire cette relation stratégique avec des décideurs et des leaders politiques.
Dans un dans un deuxième temps, on aussi on a aussi des programmes qui sont adaptés euh avec lesquels on travaille depuis depuis quelques mois et quelques années maintenant. euh adapté pour des journalistes par exemple qui vont pouvoir constater à la suite du 17 octobre par exemple où c'était euh où il y avait ce besoin justement d'expliquer un petit peu euh à nos années européens ce qui ce qui s'était passé et comment les Israéliens ont vécu.
Il y avait besoin de ce côté euh journaliste. Euh puis on a toujours un petit peu nous israéliens nos sentiment que l'information elle est pas toujours exacte. Donc on a envie de de d'apporter et d'expliquer un petit peu comment nous on voit les choses.
que comment nous on vit la réalité euh sur le terrain. Donc on a on a quelques programmes pour des journalistes et évidemment ce qui est aussi très important aujourd'hui avec lesquels avec le avec sur lesquels on travaille notre book, ce sont des personnalités qui sont des experts d'un domaine qui sont qui sont très importants pour nous comme aujourd'hui on a par exemple des délégations d'experts mon d'anciens génoxu euh ou d'anciens colonel le colonel les armées européennes qui viennent aussi constater qui viennent euh donner leur avis un petit peu sur ce qui se passe en Israël, comment eux perceivent les choses et comment et puis échanger avec leur homologue israélien pour comprendre aussi pourquoi on prend on prend on
prend certaines décisions, pourquoi on mène euh cette guerre de cette façon-là, euh comment on l'a fait, quels sont les quel est le rationnel derrière tout ça ? Euh comment que ça all marche sur le sur le sur le sur le terrain ? Euh quels sont les codes d'éthique par exemple ?
Donc il y a beaucoup de choses qui sont faites euh qui sont qui sont faites entre ces entre ces gens-là qui sont vraiment des experts dans leur dans leur domaine. Ça c'est un exemple d'eur militaire mais on aussi des experts qui sont des banques du ministère de la défense avec des Israéliens avec des membres des ministères de la défense européens ou euh ou ou à d'autres niveaux.
On parle aussi beaucoup sur les secteurs de l'économie, d'innovation par exemple qui sont très très importants et pour Israël et aujourd'hui aussi pour pour les pour les pays européens. euh ou même d'autres d'autres d'autres choses qui sont tout ce qui est la défense de l'environnement par exemple, la santé aujourd'hui qui est très très important qui est aussi relié avec avec l'innovation ou par exemple les échanges sur les sur les questions de cybersécurité qui sont extrêmement aujourd'hui.
Vous savez qu'aujourd'hui en Israël, il y a un bureau qui est rattaché au bureau du premier ministre et qui s'occupe des des questions cyber. Et la coopération internationale, elle est extrêmement importante dans ces domaines là parce qu'elle permet d'empêcher justement des attaques cyber qui sont de plus en plus problématiques et importants et qui touchent tous nos domaines de vie aujourd'hui.
Si c'est l'aérien, si c'est le bancaire, la finance et puis même jusqu'au quotidien de chacun d'entre nous. Comment décrivriiez-vous Benjamin Toati l'état actuel des relations entre Israël et et l'Union européenne ? Question, c'est une très grande question.
C'est une très grande question. D'abord, il faut savoir que l'Union européenne, les pays européens sont aujourd'hui le premier partenaire financier économique d'Israël. Euh donc la la relation la relation économique entre Israël et l'Union européenne ou les pays de l'Union européenne en tout cas elle est très très précante.
Il y a aujourd'hui plusieurs types de relations qui se sont installées. Malheureusement depuis 7 octobre euh on a il y a pas mal de difficultés diplomatiques pour expliquer un petit peu ce qui se passe en Israël et et ce que et ce que le gouvernement israélien souhaite faire et obtenir aussi de cette de cette guerre.
Il y a il y a une il y a il y a des il y a des tensions certaines qui existent, mais la relation elle a toujours été up and down, j'ai envie de dire, depuis toujours, y compris avec la France. Euh et des il y a des cirottures très fastes où les Français ont aidé euh un un très important soutien d'Israël euh notamment dans les années 60.
Euh maintenant, c'était un petit peu plus compliqué dans ces périodes de Panda, c'est un petit peu je t'aime moi non plus, mais la relation est quand même très très est très forte. Évidemment, elle est aussi basée sur des relations personnelles entre euh certains dirigeants.
En ce moment, c'est un petit peu plus compliqué, mais je peux vous dire que par exemple euh si on prend le l'exemple allemand euh ou beaucoup même de pays euh de de de l'exion soviétique ou des pays de l'Est de l'Europe, ce sont des pays qui ont une relation extrêmement forte aujourd'hui avec Israël qui est basé aussi sur des intérêts stratégiques évidemment.
Euh mais je pense que aujourd'hui l'Allemagne, par pour reprendre cet exemple là, je pense qu'aujourd'hui l'Allemagne est un des plus grands, voir le plus grand ami d'Israël euh dans le monde aujourd'hui. Euh évidemment que ce qui se passe en Ukraine euh et et en Russie a un impact aussi sur cette relation avec des pays comme euh comme les pays des Balcans ou comme les pays un peu plus du nord de l'Europe qui ont une frontière avec l'Europe avec le avec l'Ukraine pardon ou avec la Russie.
Donc oui, ça c'est c'est un impact important. La relation, elle est bonne, elle est un petit peu euh mise à épreuve à par certains moments, mais on continue d'y croire et elle a une elle a une elle a une importance extrême euh d'autant plus aujourd'hui.
Comment voyez-vous le rôle des jeunes générations en Israël comme en Europe dans la construction vraiment d'une relation beaucoup plus dynamique et constructive entre Israël justement et l'Union européenne ? Parce que là quand on voit, excusez-moi là, je je continue ma ma question, mais quand on voit les jeunes dans les universités euh où il y a l'extrême gauche ou parfois l'extrême droite aussi qui manifeste contre Israël et euh qui sont euh des proalestiniens ou qui ne savent pas trop en fait quoi ils défendent.
Mais pour vous, comment voyez-vous justement le rôle de ces jeunes ? Est-ce que vous avez des programmes justement dédiés aux jeunes ? Écoutez, on a quelques programmes qui qui sont dédiés aux jeunes universitaires. La cette relation aujourd'hui avec les jeunes et avec les universitaires et avec le monde en règle générale et plus particulièrement en Europe, elle reste compliquée pour plusieurs raisons.
Euh d'abord, je pense que dans les universités euh il existe deux types de choses. Premièrement et et on le constate aussi chez le monsieur tout le monde dans les réseaux sociaux, pas que dans les universités, à même plus grande échelle, mais premièrement, on a on a un vrai problème et on fait face à une propagande proalestinienne, souvent mensongère, qui est très problématique pour nous euh qui est très problématique pour nous mais qui est très problématique pour le monde entier parce que cette propagande, elle est elle est complètement fausse.
Elle faussent les données du problème, elle faoscent les équations et elle faussent aussi et influe les décisions parce que l'opinion publique a souvent une influence qui est très importante. La propagande, elle est elle est extrêmement importante avec elle elle va avec beaucoup de moyens.
Euh le terrain de jeu de cette propaganda et les gens qui sont derrière évidemment démarrent dans les universités. C'est forcément donc les jeunes qui sont impactés d'abord parce que c'est euh c'est eux qui sont confrontés à se trou dans les universités.
mais aussi toujours les réseaux sociaux parce que par définition les gens ils sont ils sont ils fréquentent beaucoup plus que que les adultes ou que en tout cas les plus avancés mais en tout mais mais ça ça a une importance capitale. le premier euh le premier facteur c'est cette c'est cette propaganda.
Et nous, on a aussi un endroit là, je pense nous en tant qu'elle nette, mais chaque Israélien, chaque journaliste, chaque personne qui est attaché à la vérité euh et à la justice doit aussi s'attacher à faire de l'ordre et à combattre cette coupante parce que aujourd'hui ça fausse énormément les données des les données du problème.
La deuxième chose qui est extrêmement importante, c'est aussi euh c'est la compétence, j'ai envie de dire, et la fermeté des dirigeants et en Israël et des dirigeants européens. Il y a besoin aujourd'hui d'avoir des dirigeants qui vont être engagés avec fermeté parfois euh et avec détermination par rapport à tout ce qui concerne la la la relation des pays des différents pays européens avec Israë.
C'est ce qui se passe aujourd'hui en Allemagne. C'est ce qu'on aimerait qu'il se passe un peu plus dans d'autres pays euh comme la France. Comme la France ou comme l'Angleterre par exemple. Euh mais euh encore une fois, cette relation existe. On a besoin qu'elle soit renforcée euh qu'elle soit déterminée et déterminante euh pour le futur de nos de nos de nos pays.
Donc c'est je pense qu'il y a il y a il y a une vraie il y a un vrai besoin de leadership importante donc dans la construction de cette relation sans influence extérieure qui puisse influencer cette relation, la perturber voir la pouvoir la casser un petit peu plus.
Donc il faut il faut vraiment qu' faut vraiment faire ça. Le troisème facteur et qui est aussi extrêmement important et malheureusement on le retrouve dans beaucoup de domaines de la Bible et encore plus dans ce dans ce dans ce dans dans le conflit ou en tout cas dans ce châche noirin.
Euh et je le dis de assez tristement et c'est qu'il y a beaucoup beaucoup d'ignorance. Cette propagande là, elle a été faite euh basée sur des ignorances historiques euh qui euh qui touche tout le monde. Donc, il y a beaucoup d'affirmations qui sont qui circulent, qui sont dites euh aussi par les gens qui sont intelligents, qui sont cultivés, mais qui méconnaissent l'histoire ou qui la déforme volontairement. Il y a ça existe aussi.
Mais je pense qu'il y a aussi beaucoup d'ignorance et beaucoup de méconnaissance essentiellement chez les jeunes parce que on connaît beaucoup moins l'histoire parce qu'on sait pas comment l'état d'histoire a été créé. On connaît pas l'histoire de l'Empire britannique, on connaît pas l'histoire de l'Empire ottoman, on connaît pas l'histoire euh les 3000 ans d'histoire du peuple juif et les 2000 ans d'histoire euh de Jérusalem par exemple.
Et ça ça c'est ça c'est quelque chose qui qui ne permet pas aux gens d'avoir un jugement euh fiable euh juste et adapté à ce qui se passe aujourd'hui. Donc cette ignorance là il on peut pas aujourd'hui avoir d'avis sur la question israélienne palestinienne sans avoir une connaissance historique importante.
pas besoin d'aller dans un grand histori mais au moins de d'avoir une un minimum de connaissances qui vont permettre de pouvoir euh analyser et comprendre pourquoi aujourd'hui on en est arrivé à une situation comme comme celle qu'on connaît aujourd'hui.
Vous avez des programmes vraiment dédiés à à lutter contre la désinformation. Déjà dans tous les pays d'Europe, on essaie de lutter à la hauteur de ce qu'on peut et on s'aperçoit qu'en face de nous, on a quand même des gens comme soit c'est par volonté soit c'est par ignorance.
Est-ce que vous vous avez des programmes dédiés à ça, c'est-à-dire en allant sur place peut-être ou en faisant venir les personnes déjà pour vraiment les informer ? Écoutez, on comme je vous disais tout à l'heure, on n' pas de programme grand public euh en tout cas pas pour le moment.
On réfléchit à beaucoup de à beaucoup de possibilités d'élargiation, notamment dans les universités par exemple. On va avoir euh un groupe de travail avec des universitaires européens dans les mois qui viennent. Euh nos programmes, ils sont essentiellement pour des gens qui vont avoir après une expertise une expertise et un ou deuxème influence euh sur des gens qui sont un petit peu moins dans notre dans notre travail.
Euh donc et forcément dans nos programmes quotidiens et dans les délégations qu'on a euh ou dans les conférences qu'on organise, on on essaie d'avoir cet impact là euh et on ad notre programme en fonction pour pouvoir justement rétablir certaines vérités ou expliquer la complexité.
Parfois, on n' pas toujours non plus de réponse. Il y a juste une complexité que tout le monde doit avoir en tête pour pouvoir analyser la situation et même avoir un avis. on a le droit de d'avoir des habits différents. Forcément, quand on complité sur le terrain et que c'est pas noir ou blanc, alors on a une analyse qui est différent.
J'ai eu une discussion récemment avec des étudiants des grandes écoles qui sont venues en Israël où j'ai essayé d'expliquer ça parce que justement euh aujourd'hui on dans des sociétés qui veulent avoir tout de suite rapidement, avoir des avis sur tout en tranchant des choses qu'on ne connaît, qu'on maîtrise pas ou qu'on ne connaît pas.
Et c'est important justement de pouvoir avoir un peu de recul pour analyser, comprendre la complexité, comprendre aussi parfois pourquoi on a ce genre de réaction, quels sont les dilemmes. Aujourd'hui, il y a des dilemèmes qui sont assez importants en Israël euh et on a besoin de les comprendre, pouvoir avoir cette analyse euh et avoir et avoir le le maximum d'expertise sur la situation comm aujourd'hui.
Alors, depuis le 7 octobre, j'imagine qu'il y a beaucoup de programmes que vous avez dû adapter et et puis euh vos priorités ne sont peut-être plus les même. Quelles sont vos priorités pour les mois et les années à venir justement pournet Israël avec l'Europe mais aussi en Israël ?
Écoutez, nos priorités d'abord, on a effectivement adapté nos programmes. On a été comme tous les Israéliens très choqués après les attaques du 7 du 7 octobre. Moi, j'ai des garçons qui sont qui ont été appelés le 7 octobre à l'armée. Donc ça a été ça a été une ça a été une période très très particulière.
On a réagi assez rapidement. Euh on a été euh avec nos équipes et en particulier aussi Royal Vanet qui est qui est avec moi régulièrement. On a été euh dès le 9 et le 10 octobre euh j'ai envie de dire mobilisé. Euh donc on a été reçu par le président Ersob le 9 euh et déjà le 910, on était sur le terrain dans les dans les Kibim euh du sud entre France et Berl et d'autres qui sont venus qui sont qui sont venus constater et constater ce qui s'était passé mais aussi soutenir Israël.
On l'a vu, on qui a beaucoup soutenu et qui continue à le faire mais on a eu deux enf après qui sont venus. Donc on a eu cette réaction quasi immédiate sur ce qu'on voulait faire et que sur ce qu'on voulait proposer et expliquer par rapport au du 7 octobre.
On a ensuite reçu depuis le 7 octobre énormément de délégation de délégations parlementaires de solidarité. Donc, on a accéléré notre euh notre notre rythme de de délégation. On a reçu en en un an plus de 40 délégations de tous les taux européens. Donc on a eu évidemment plusieurs délégations de France avec des gens qui étaient pas forcément convaincus, des gens qui étaient pas venus en Australie, qui connaissaient pas du tout qu'on a qu'on a qu'on a reçu.
Mais on a on a eu aussi beaucoup d'allemands, beaucoup d'anglais, beaucoup de de délégations des pays de l'Est, des Italiens aussi on travaille beaucoup cir avec les Italiens. Forcément euh on a on a beaucoup travaillé et on a essayé depuis le 7 octobre d'avoir deux aspects dans notre dans notre dans notre mission.
Le premier c'était de montrer et d'expliquer ce qui s'était passé. Euh parce qu'on peut pas on peut pas s'en défaire, on peut pas analyser non plus la situation aujourd'hui, la réaction euh en Israël et du peuple israélien et du gouvernement israélien par rapport à ce qui s'est passé.
Euh et puis et le la deuxième chose c'est de pouvoir envisager la suite, c'est de pouvoir expliquer ce que aujourd'hui on fait parce que aujourd'hui on espère et on aspire en Israël euh pour le futur de cette de l'État d'Israël. On a euh aujourd'hui, je pense que je peux dire au nom de nombreux Israéliens qu'il y a beaucoup de euh il y a il y a eu en tout cas une période de qui a été qui qui était compliqué où on s'est dit euh on est en train de jouer notre futur euh en Israël, le futur non seulement des Israéens mais aussi le futur du peuple juste puisque l'État d'Israël et la terre d'Israël a une une importance capitale pour le peuple jude partout.
Euh donc c'était très important pour nous de pouvoir moner euh ces deux aspects-là dans nos programmes régulièrement que nous on aimerait aussi pour la suite, c'est de pouvoir avoir cette influence stratégique qui va être important pour la suite de la de de la région.
On a beaucoup travaillé ces dernières années avant 7 octobre euh sur tout ce qui était les questions euh sécuritaires de l'État d'Israël, les enjeux régionaux notamment par rapport à l'Iran euh et par rapport à ce qui s'est passé au maintenant c'est un petit peu un petit peu derrière nous en tout cas les menaces qui existient depuis le Liban euh les accords d'Abraham par exemple qui sont extrêmement importants et essentiels pour nous où on a beaucoup œuvré.
On a encore une conférence qui va être organisée euh avec un direct stratégique très important en septembre à Abu Dhabi. Euh on essaie d'organiser une relation trilatérale parce que ça aussi c'est c un petit peu dommage. Les Européens n'étaient pas suffisamment en tout cas à notre goût suffisamment engagé dans ce plage d'ord arab pas suffisamment impliqué.
Ça a été très israélo-américain et golf ça a manquié un petit peu. On aimerait que les que les que les Européens soient beaucoup plus engagés dans ces accords d'abal. Espérons que dans le dans le dans les dans les dans les mois ou années qui vont venir avec de nouveaux pays qui vont qui vont rejoindre ces accords, on aura aussi une influence européenne qui sera euh accrue à ce niveau-là et c'est très important pour nous.
Donc il y a des défis stratégiques qui sont les défis de l'État d'Israël ou qui sont les défis de la région aussi entière et on essaie justement d'impliquer les Européens un petit peu plus pour que cette influence européenne et que la contrevention d'Israël aussi de l'autre côté elle s'améliore et on puisse envisager un futur meilleur qu'umi.
Je voulais qu'on termine mais venez un peu de le dire. J'avais dire en trois mots qu'est-ce que vous souhaitez. Alors pour vous en tant qu'Israélien, mais pour vous aussi en tant que dirigeant de l'Elnet, qu'est-ce que vous souhaitez en quelques mots ?
Écoutez, mon travail chez c'est une mission. H donc ça fait maintenant une dizaine d'années que je suis là. Euh on est on est dans une mission qui est cruciale pour l'avenir d'Israël. On voit notre mission. Je je parle je c'est moi qui parle aujourd'hui mais je parle en beaucoup de de gens qui travaillent pour LED et euh pas seulement les pas seulement le le star qui travaille au quotidien mais aussi les les gens qui nous supportent régulièrement.
Euh on a on a cette vision de d'avoir une mission qui est la défense des intérêts d'Israël cette relation bilatérale avec nous. Donc, on est très engagé là-dedans. On souhaite pour la suite et moi en tant qu'Israélien, plus particulièrement, on souhaite pouvoir améliorer cette exploration et que le futur de l'État d'Israël, il soit beaucoup plus serein euh en sécurité dans une région qui est pas toujours euh amicale euh et dans et dans laquelle il y a des changements aujourd'hui qui sont extrêmement importants.
Je pense qu'on va avoir encore dans les mois qui viennent ou dans les années qui vont venir dans des courtes périodes des changements très importants, des changements diplomatique, des changements stratégiques de toute la région. On le voit ce qui se passe environ Cyril, il y a une accélération très importante.
Euh ça peut se passer demain au Liban. Euh on sait ce qui se passe dans certains pays du golf et les relations qui s'installent euh non au ciel avec l'État d'Israël, mais avec d'autres pays euh de de la région. il y a de quoi être optimiste et comme dans cette région tout peut il y a pas d'objet tout peut très rapidement s'enflammer euh donc nous on essaie justement de d'être actif pour aller dans un chemin positif qui va être le meilleur pour l'état de planète et c'est ça qui nous intéresse.
Merci beaucoup Benjamin d'avoir accepté ce face- à face et de vous être livré ainsi et puis restons optimiste. On essaye. Merci Coucou [Musique]